## Sélection des services écosystémiques importants

Basé sur les différents services écosystémiques (SE) cartographiés sur le bassin versant de la rivière Selangor, quelques SE importants sont mis en évidence et évalués selon plusieurs critères, notamment la relation entre certains services écosystémiques et les impacts des inondations dans le bassin versant de la rivière Selangor. Selon une étude menée par Zahidi et al. (n.d), les services écosystémiques importants sont évalués sur la base d'enquêtes publiques concernant les valeurs sociales de chaque service écosystémique. Selon Zahidi et al. (n.d), on peut déduire que les valeurs sociales les plus importantes basées sur les services écosystémiques sont la biodiversité, le tourisme et la santé, tandis que les valeurs sociales les moins importantes sont la culture et l'esthétique. Conformément à la Classification internationale commune des services écosystémiques (CICES) Version 5.1, les services écosystémiques concernés sont 3.1.1.1 (caractéristiques des systèmes vivants qui favorisent la santé via des interactions actives), 3.1.1.2 (caractéristiques des systèmes vivants qui favorisent la santé via des interactions passives) et 4.2.1.1 (eau de surface pour la consommation).

En outre, un autre aspect important de la sélection des services écosystémiques importants est la rivière agissant comme une source d'eau importante pour la consommation, l'irrigation, ainsi que les activités agricoles et industrielles. Selon Kusin et al. (2016), la rivière Selangor, qui sert de ressource en eau importante, contribue à 60% de la consommation d'eau dans la vallée de Klang et la demande en eau augmente avec la croissance de la population et de l'économie dans la région de la vallée de Klang.

Un autre critère important de SE lié au bassin versant de la rivière Selangor est le rôle de régulateur des inondations. Les zones humides du parc naturel de Kuala Selangor, situées le long de la rivière, ralentissent et régulent principalement les eaux de crue, réduisant ainsi le risque d'inondations en aval et protégeant les communautés avoisinantes (Asmawi, Abdul Aziz & Abdulaziz, 2009). Les zones humides se trouvent dans des zones marécageuses avec des mangroves où l'eau est présente près des couches de sol. En outre, les barrages à Bestari Jaya et le barrage à Kuala Kubu Baharu aident également à contrôler le flux des inondations le long de la rivière (Boelee et al., 2017).

En dehors de cela, les zones du bassin versant de la rivière sont des habitats naturels pour différentes espèces de flore et de faune. D'après la littérature, les types d'espèces généralement trouvées dans les environs du parc naturel de Kuala Selangor incluent les mangroves, les lucioles, les espèces de singes et les oiseaux (Asmawi, Abdul Aziz & Abdulaziz, 2009). Toutes ces espèces interagissent entre elles, créant un écosystème dynamique et équilibré.

L'agriculture et l'élevage sont courants dans la région environnante des zones de captage de la rivière Selangor. Les activités agricoles courantes sont les plantations de palmiers à huile et les domaines de caoutchouc suivis des rizières dans les zones basses (Othman et al., 2017), mais d'autres activités telles que la culture de fruits et légumes ne sont pas rares non plus. L'élevage d'animaux et de bétail est également présent dans certaines zones des zones de captage.

Un autre critère important de SE dans la zone de captage est la séquestration du carbone, qui est définie comme l'élimination et le piégeage du dioxyde de carbone de l'atmosphère afin de maintenir l'équilibre du carbone. En termes de SE, la séquestration du carbone est considérée comme un service de régulation car elle implique le contrôle de la quantité de dioxyde de carbone dans l'atmosphère. Le dioxyde de carbone, qui est considéré comme un gaz à effet de serre, sera réduit, réduisant ainsi le réchauffement climatique et les changements des conditions climatiques. Selon Hemati et al. (2014), la présence de mangroves dans le parc naturel de Kuala Selangor aide à l'élimination du dioxyde de carbone, la valeur de stockage du carbone enregistrée étant de 22,61 kg C m-2, prouvant ainsi que les mangroves ont le potentiel d'éliminer et de stocker le dioxyde de carbone.

Le tourisme et les loisirs sont un autre aspect lié aux SE de la région de la rivière Selangor. La beauté et l'attrait naturel des zones du bassin versant autour de la rivière Selangor sont une attraction parfaite pour les touristes pour des activités telles que la randonnée, la pêche, le tourisme et l'observation des lucioles, ce qui stimulera le tourisme intérieur autour des environs, bénéficiant ainsi aux habitants de différentes manières. La zone de captage contient également des éléments culturels en termes de valeurs historiques et de spiritualité qui seraient attrayants et plaisants pour les visiteurs.

### Références

- River Habitat | NOAA Fisheries. 10 juillet 2023. https://www.fisheries.noaa.gov/national/habitat-conservation/river-habitat
- Faradiella Mohd Kusin, Siti Nurjaliah Muhammad, Mohd Syakirin Md Zahar & Zafira Madzin (2016) Integrated River Basin Management: incorporating the use of abandoned mining pool and implication on water quality status, Desalination and Water Treatment, DOI: 10.1080/19443994.2016.1168132
- Asmawi, M.Z., Abdul Aziz, Z.A. & Abdulaziz, H. (2009). Wetland Management of Kuala Selangor Nature Park, Malaysia., International Seminar on Wetland and Sustainability Kota Kinabalu Sabah. http://irep.iium.edu.my/3336/1/wetland_zainora_120609.pdf
- Hemati, Z., Hossain, M., Emenike, C.U. & Zakaria, R.M. (2014). Rate of Carbon Storage in Soil of Natural and Degraded Mangrove Forest in Peninsula Malaysia. Clean Soil Air Water, https://doi.org/10.1016/j.seares.2021.102113
- Othman, F., Chowdhury, M.S.U., Wan Jaafar, W.Z., Faresh, E.M.M. & Shirazi, S.M. (2017). Assessing the Risks and Sources of Heavy Metals in a Tropical River Basin: A Case Study of the Selangor River, Malaysia. Polish Journal of Environmental Studies, DOI: 10.15244/pjoes/76309
- Boelee, L., Bahrom, R., Amer, H., Sondor, N.Z., Brown, E., Ahmad, F. & Wilson, G. (2017). Operational decision support system for sustainable water resource management for Sungai Selangor. E-proceedings of the 37th IAHR World Congress. https://eprints.hrwallingford.com/1211/1/HRPP752.pdf
- Radin Mohamed, R.M.S., Adnan, M.N., Mohamed, M.A. & Mohd Kassim, A.H. (2016). Conventional Water Filter (Sand and Gravel) for Ablution Water Treatment, Reuse Potential and Its Water Savings. Journal of Sustainable Development, Canadian Center of Science and Education. https://doi.org/10.5539/jsd.v9n1p35
